    Tous les vendredis pendant six mois, l'Ecole du Louvre, en association avec
la ville de Paris, propose, au carrousel du Louvre, des cours sur la mode
ouverts à tous. L'an dernier, la première édition avait pour objet la mode
parisienne, celle-ci se focalise sur les techniques et métiers y contribuant, de
la dentelle à la maille en passant par la passementerie, le maquillage, le
gantier, le bottier, le fabricant de baskets, le mannequin... Le 3 décembre, la
broderie faisait salle comble. Sur les bancs, surtout des auditrices, de l
'étudiante à la retraitée, telle notre voisine, ex-prof de maths-physique à la
prise de notes soigneuse. Après une courte introduction historique de Fabienne
Falluel, conservatrice au musée Galliera, place au fameux brodeur François
Lesage. Star du genre, adulé par le gotha des couturiers, "Monsieur Lesage"
entame l'évocation du "deuxième plus vieux métier du monde" et de l'histoire de
sa maison, de 1924 à nos jours.

   De son passage à Hollywood ("Pour Marlene Dietrich, je saurais encore
parfaitement où mettre les broderies") jusqu'à l'hystérie de l'avant-collection
("Il faut souffrir dans nos métiers... J'ai vu des couturiers gonfler, avoir des
boutons, pleurer. On pleure beaucoup dans la mode !"), les bons mots et les
anecdotes abondent, l'auditoire est sous le charme du bonhomme râblé aux mains
larges, loin des doigts de fée qu'on imagine à l'oeuvre sur les somptuosités qu
'il livre à Chanel, Lacroix, Saint Laurent et consorts... Un court film donne un
aperçu concret du processus : lui conçoit, échantillonne motifs et couleurs, la
réalisation revenant à des brodeuses à l'incroyable précision. Pour résumer son
métier, il a cette formule : "En fait, nous sommes une espèce d'agence de
voyages. Et il y a deux sortes de clients : ceux qui savent où aller en
vacances, comme Yves ou Karl, et ceux qui ne savent pas et auxquels on fait
presque du tout cuit, inspirant les collections." L'heure a passé comme deux
